# [2025-12-24]

## ☀️ 오늘의 목표 (Scrum)

> 첫 수업 잘 따라가보기
>
- [ ]  목표 1
- [ ]  목표 2

## 📝 배운 내용 (Today I Learned)

### GIT 이란?
- Git - "분산"형 버전 관리 시스템 (동시성제어 & 충돌제어)
- 작업 공간(Working Directory) / 준비 영역(Staging Area) / 저장소(Repository) 3가지로 구성
  1) git init : 저장소 초기화.
     - 워킹 디렉토리가 지정되고 버전 관리를 하고 싶으면 항상 해줘야한다. 하고 나면 .git 폴더가 숨김형태로 생성 
  3) git add : 워킹 디렉토리에 뭔가 작업 한거를 저장소에 업로드 하기 전에 리스트업 느낌으로 "준비" 해두는것
  4) git commit : 준비영역 -> 저장소. "커밋한다" 라는 말은 결국, 작업한 것을 최종적으로 저장소에 "반영"한다는 의미

### Branch?
- 브랜치 : 커밋을 가리키는 포인터(책갈피 느낌)
  1) git branch : 브랜치 추가 (=git switch -c)
  2) git switch : 브랜치 이동
     
#### HEAD?
 지금 내가 어디있는지. HEAD는 무조건 한개. "현재 브랜치를 추적"

#### 브랜치 전략? 
 - 이름 규칙 : git flow 또는 github flow 등이 있다.
 - main 혹은 master : 배포 가능한 안정 버전
  > 그냥 짜증나니까 git init 하자마자 "git branch -M main" 명령어 바로 때려서 바꿔주자.
 - develop : 개발 통합 브랜치
 - feature : 새 기능 개발. (ex : feature/account)
 - bugfix : 버그 수정. (ex : bugfix/login-error)
 - hotfix : 긴급 수정. (ex : hotfix/vulnerability)
  
#### 브랜치 머징?
 - 각자 작업한걸 모아 모아 완성본 만들기
   1) Fast-Forward : main을 feature의 최종적으로 커밋한 버전으로 옮겨버린다.
   2) 3-way-Merge : 작업자가 두명 이상일때. 합치고 합침.
      - 결국, git merge 명령어만 사용하면 되고, 방식은 Git에서 알아서한다.
        1) git switch "목적지" 브랜치
        2) git merge "대상" 브랜치
   3) conflict : 각 브랜치를 머징하려하는데, 같은 위치에 다른 것이 발견되어 일종의 "충돌" 현상을 의미
      - 충돌이 발생하면 <<<<<<< ------- >>>>>>> 요런 애들 생기는데, 머징 전 수정 & 지워주고 그 다음에 add commit 수행

### Git Remote?
 1) git push : 로컬 레포지토리에서 원격 레포지토리로 업데이트
    > 명령어 칠 때, "git push origin" 형태로 많이 쓰며, 일종의 앨리어스(별명)이다. 약간 룰임
 2) git pull : 원격 레포지토리에서 로컬 레포지토리로 다운로드 
 3) git remote : 인터넷 or 네트워크에 연결된 원격 저장소에 접속 & 연결하는 명령어
     - 그전에, git remote add 를 때려서 원격 저장소 추가해야함.
     - git remote -v : 원격 저장소 확인

### gh?
 - github에서 만든, 터미널에서 사용할 수 있는 CLI 커맨드

### Pull Request?
 - "동료 검토", GitHub에서 Push 하면 실제로 메뉴가 있음. 그 이후로 리뷰어가 코드를 검토하는 과정.

   

## 🔥 도전 과제 & 해결 (Challenge & Solution)

> 오늘 겪은 문제나 도전적인 과제, 그리고 그것을 어떻게 해결했는지 기록합니다.
>
- **과제/문제**: 생소한 git의 개념을 따라가야했다.
- **시도 및 해결**: 놓친 부분이 있었지만, 쉬는 시간 및 TIL을 하며 짬짬이 따라온 것 같다.

## 💭 오늘의 회고 (Retrospective)

- **Keep (좋았던 점)**: 전직장에서 그나마 리눅스를 많이 다뤄서 bash shell은 쉽게 따라갈 수 있었다. 개발자들의 언어를 드디어 알게 된 느낌이다.
- **Problem (아쉬웠던 점)**: Detached HEAD 개념을 잘 모르겠다. 
- **Try (시도할 점)**: git 테스트를 계속 해보면서 개념을 "체득" 해보는 게 중요할 것 같다.

## 🔗 참고 자료 (References)

- [[링크 제목](https://www.google.com/search?q=URL)](https://www.notion.so/ej31/13-AWS-Cloud-School-2cd954dac75580b2b36ef78cbc6869ff)






