# [2026-03-19]

## ☀️ 오늘의 목표 (Scrum)

- [AWS 시작하기!]

## 📝 배운 내용 (Today I Learned)

### AWS 기초
- 공인 교육 포함해서 네트워크 및 인프라 기초 개념을 집약해서 구성해보자.
  - Public Cloud : AWS, GCP, Azure
  - Private Cloud : ***OpenStack***을 활용해서 구축 가능.
- IAAS(Infrastructure As A Service) → PAAS(Platform As A Service) → SAAS(Software As A Service), 이 중에 IAAS 부터.
  - IAAS : Bare-Metal 서버를 제공한다. 직접 OS 선택하고 설치
  - PAAS : OS 보다 더 윗단으로 생각하자. Docker 처럼 컨테이너 개념으로 받아들여도 됨
  - SAAS : 클라우드 환경에서 돌아가는 프로그램. Google Docs 같은 거.
- 결국 "과금"이 중요... 또나오는 3단어 → ***"Pay-As-You-Go, Internet, On-Demand"***
- 당일 사용 요금은 익일 새벽 4~5시 경 확인 가능하다. 매일 아침마다 확인하는 습관을 들이자.


※ 청구 요금 점검을 위한 세팅
   - Cost Explorer → Granularity : Daily로 설정 → Data-Range : Month-to-Date로 설정
   - Billing and Cost Management → Budgets → Create Budget → Customized(advanced) / Cost Budget(recommended) / Threshold 보고 설정


#### 1. EC2(Elastic Compute Cloud)
- 가장 기본이 되는 서버. Key-Pair / Security Group 빼고 모든 옵션이 과금 요소!
- AMI 및 Instance Type은 되도록이면 최신 모델을 쓰자. (가격이 오히려 낮기도 하고, 운영 안정성도 높다)
- ID/PW 방식이 아닌 Key-Pair로 접속하자. (MobaXterm에서도 접속하기 위해 Private Key 발급 받아 로컬에서 접속! 키 관리 잘하자~)
- EC2에 붙어있는 저장소(Storage)는 앞서 배웠던 ***"LVM 기술로 구성된 EBS"*** 이다.
- 초기 설정 : Ping 조차도 불가능하다! ICMP도 허용되어있지 않다.
  > Security Group의 기본은 ★Deny All★ 이다. 처음 서버를 세팅할 때는 필요한 프로토콜을 고려해서 다 열어두자.


※ 계정 정보
  - Amazon Linux / CentOS / RHEL의 기본 계정(Root 권한 보유) : ***ec2-user***
  - Ubuntu의 기본 계정(Root 권한 보유) : ***ubuntu***
    > 항상 초기 접속 후, sudo -i 를 통해 root 권한을 얻고 서버 세팅을 시작하자.


#### 2. VPC(Virtual Private Cloud)
- 독립적인 사설 네트워크. 각각의 VPC 끼리는 별도 설정이 없으면 당연히 통신이 안되어야 한다.
  - VPC Peering / VPN / Transit Gateway를 사용하면 각각의 VPC 끼리 통신 가능하게는 할 수 있다.
- 물리적으로는 떨어져 있지만, ***논리적으로는 같은 네트워크에 연결되어 있는 것처럼*** 네트워크 망을 구성해주는 기법.
- 가용 영역(AZ)는 웬만하면 A랑 C에서 작업하자. (모종의 이유로 B, D는 안되는 기능들이 몇개 있다고 한다.)
- ***VPC 생성 이후, Filter를 잘 설정***해서 뒤죽박죽 섞이지 않도록 하자!!
- VPC 생성 이후 작업
  1) 첫번째 작업 : ***Internet Gateway(IGW)를 하나 생성하고, 연결***한다. (외부와 통신되도록 문을 만들자)
  2) 두번쨰 작업 : ***Subnet 생성***한다. Private, Public, DB 등이 3-tier Architecture 구현에 가장 기본 틀이다.
  3) 세번째 작업 : 각 서브넷 별로 ***Routing Table을 구분해서 생성***하고, ***Subnet Association****에서 연동시킨다.


※ Public Subnet 생성 시 주의 사항
 - "Auto-Assign IP Settings" 활성화 → 자동으로 Elastic IP(EIP)로 Public IP를 부여한다!
 - "Enable resource name DNS A record" 활성화 → WEB을 만들든 뭘하든 IP 접속 말고 FQDN으로도 접속 가능하도록 세팅한다. 
 - Routing Table(RT)에서 0.0.0.0/0으로 ***Default Route***를 잡아준다.


※ Security Group(SG)
 - 각 VPC 마다 개별로 설정 & 적용된다. 다른 VPC이면 그 VPC에 SG를 새로 만들어 줘야한다.


#### 3. Bastion 서버에 대한 이해

   
## 🔥 도전 과제 & 해결 (Challenge & Solution)

- **과제/문제**: X
- **시도 및 해결**: X

## 💭 오늘의 회고 (Retrospective)

- **Keep (좋았던 점)**: 이전에 배워왔던 개념이 다 집약되었다. 클라우드는 결국 인프라니까.
- **Problem (아쉬웠던 점)**: 뭘 놓쳤는지 계속 생각해야한다! SELINUX를 놓치다니 바보짓을 했다.
- **Try (시도할 점)**: CCNA 강의 저녁에 계속 들어야한다.

## 🔗 참고 자료 (References)
